Mevrouw Veeger, kunt u mij iets
vertellen over uw jeugd in Groningen?
Waar u woonde, hoe het gezin eruit
zag, en ja, hoe de sfeer was thuis?
Ja. Nou, dan begin ik maar met… ik was
twaalf jaar toen de oorlog uitbrak.
En toen kwamen er vliegtuigen over. Was op 10
mei. En we wisten natuurlijk niet wat dat was.
Maar die gingen dan waarschijnlijk
naar Rotterdam. Ik weet niet precies.
Maar goed, wij woonden, en met
wij, dat is vader en moeder,
en op dat moment waren wij met
ik meen vijf of zes kinderen.
En er zijn later na de
oorlog nog bij gekomen.
En wij woonden aan de Grote Markt en dat
was 11 en 12. En dat waren twee oude huizen.
Ik weet niet of ze uit de
middeleeuwen waren of ietsje later.
Maar in ieder geval: de ene had een trapgevel
bovenaan en de ander had een krulgevel.
Hele leuke, ja echt leuke krullen.
En als wij ondeugend waren dan
liepen wij in zo’n brede dakgoot
naar voren en keken wij over
die krullen heen naar de markt.
Nou, dat was natuurlijk enorm verboden
door iedereen, mijn ouders voorop.
Maar goed, daar woonden wij dus. En het was
kleine kamers in relatie tot de lange gangen.
En je had een voorhuis, dan had… veel huizen
hadden ze een binnenplaats en daarachter
was dan het achterste deel, waar een keuken
en andere dingen waren, hè. Ook slaapkamers.
Maar goed.
En het waren twee huizen
waar jullie woonden?
Ja, dat was… Ja, maar het
was eigenlijk wel verbonden.
In de Poelestraat heb je ook nog van die huizen.
En dat, en die binnenplaats die was overdekt.
Want daaronder was de zaak,
die was verbouwd dus tot zaak.
En daar zat dus een glazen dak boven en daar keken
wij op. Vanuit de woning kon je daarop kijken.
Nou…
Want uw vader had een
zaak, een eigen zaak?
Mijn vader die had daar een zaak.
Voor de oorlog was het beneden
stoffen en als je met de lift naar
de eerste verdieping ging was
daar de confectie, damesconfectie.
En in de oorlog zelf was
natuurlijk weinig meer te koop.
Waren die vakken allemaal dichtgemaakt
en zo. Maar ja, daar woonden wij dus.
En achter de zaak beneden
daar was de expeditie.
En daar waren een paar heren, die
dan met bezorging belast waren.
Er was ook een
goederenlift daar achter.
En dan kon je rechtsaf, trap af rechtsaf kwam
je dan in een gang die langs de kantoren liep.
Aan weerszijden waren kantoren. En dan liep
je verder en dan kwam je bij de achteringang.
De ene achteringang die
ging naar de Ebbingestraat.
En die liep langs de studentenkoren,
sto… hè, studentensoos en
langs andere gebouwen kwam je
dus in de Ebbingestraat terecht.
En bij die…
Kwam u uit een gegoed gezin? Was het…
Ja hoor. Ja, ja. Gegoed
middenstandsgezin.
En nou, en dan kwam je, de andere uitgang,
die ging bij de expeditieruimte eruit.
Had je dan een plaatsje achter.
En daarachter kwam nog een garage en een paar
dienstwoningen. Tot aan het Rode weeshuisstraatje.
Dat was allemaal, dat
hoorde er allemaal bij.
En daar zat nog een andere uitgang en die ging
naar de… hoe heet die straat achter V&D nou?
Nou, kom ik straks wel op. In ieder geval
zat daar de drukkerij Hoitsema vlakbij.
..? Nou, daar werd ik dus groot.
En ik ging naar de school… Voor de oorlog
naar de school achter de A-kerk bij de zusters.
En toen ging ik naar de
meisjes-HBS in de Hofstraat.
En daar ben ik eigenlijk
de hele oorlog geweest.
En daar hebben wij dus ook meegemaakt
dat de scholen gevorderd werden.
En dat wij… ja, eerst kregen wij
dan een andere school er bij in.
En dan had je dus de halve week ’s
morgens les, heel vroeg tot 1 uur.
En dan kwam de andere school ’s middags. En dan
de andere helft van de week was het andersom.
Ik ga even een stukje terug, hoor. Want
u bent nu al bij de middelbare school.
Maar toen de oorlog
begon, was u… even kijken…
Ik ga wel even terug. Is dat goed?
Ja, is goed. Ja.
Nou, goed, die school
die komt nog wel.
Ja.
En… (lacht) Ik was
al bijna klaar met...
Nee, daarom…
Nou, goed, begin… Nou, in het begin merkten
wij eigenlijk niet zo gek veel van de oorlog.
Want ze waren nog niet zo streng, die Duitsers.
En wij hadden nog van alles en nog wat.
Totdat ze dan begonnen met inzamelen.
Eerst moesten we alle radio’s inleveren.
Dat is dan ook gebeurd. Maar we hebben
ijverig oude radio’s ingeleverd.
En mijn vader die had
een goede radio bewaard.
En dat… kan ik later wel even
vertellen wat daarmee gebeurd is.
Goed, verder werden er fietsen
natuurlijk even later ingezameld.
En wij hadden allemaal oude vehikels nog
ergens. En daar kwam dus later houten banden om.
En dat was een martelwerktuig als je daar
flink mee fietsen moest. En dat moest ik.
Want wij moesten later in de oorlog
eigenlijk melk halen buiten de stad.
En dan fietste je op die houten banden
daarheen. Naar Zuidhorn, die richting uit.
En … ja, dat werd gevorderd.
En dan werden verder andere dingen, vonden de
Duitsers nodig om ons te vragen om die in te leveren.
Metaal, en die zaken. Nou, dat gebeurde natuurlijk
niet veel. Hielden we altijd allemaal achter.
Gebeurde dat door mensen die u kende?
Want u woonde eigenlijk met het
uitzicht op het Scholtenhuis hè?
Ja.
Merkte u daar veel van?
Ja. Merkten we later. Maar kijk, ik was
toen 12. En er gebeurde niet zoveel.
En toen kwam dus wel, wat ik
wel herinner is, dat al vrij
snel kwamen de Duitsers om
het Scholtenhuis te vorderen.
En daar hadden ze een hoofdkwartier met
een martelpraktijk en ook daar allemaal.
En Seyss-Inquart kwam. En er werd nogal
eens een keer gemarcheerd op de Grote markt.
En dan hadden wij ons aangeleerd om als
de bliksem maar etalages te gaan bekijken.
En niet naar die Duitsers te kijken. Nou,
dat vonden ze heel vervelend, trouwens.
En nou, toen ging de oorlog verder. Werd
steeds moeilijker. Kreeg je schuilkelders.
En onder ons huis kwam dus een schuilkelder.
Onder onze beide huizen eigenlijk.
Was bedolven in die kelder.
Was het een privé-schuilkelder?
Nee, één doorgebroken schuilkelder.
Ja?
Want het was een
doorgebroken kelder. Onder…
Maar het was van uw… familie of was
het voor nog meer mensen in de buurt?
Nee, in het begin was het natuurlijk
gewoon een huis wat van ons was.
En er was bijvoorbeeld ook een wijnafdeling.
Een rek, een paar rekken met wijn.
En na de oorlog dreven de flessen
allemaal ontkurkt door de hitte rond.
Het was net een bloedplas daar.
Vreselijk. Man, het was nat.
En vader zei: jullie gaan nooit die schuilkelder
in, want het is… dan verdrink je. Dat is niet goed.
Nou, kijk, ik haal het
een beetje door elkaar.
Geeft niet.
Maar dat is mijn
leeftijd, hè? Maar goed.
Toen ging het dus verder en o
ja, toen kwamen we op school.
En daar waren Joodse
juffrouwen en Joodse kinderen.
Nou waren de Joodse juffrouwen in
mijn lagere schooltijd niet zoveel.
Want het was een katholieke school.
Daar waren geen Joodse juffen. Wel zusters
natuurlijk. Maar er was wel Joodse kinderen.
We hebben twee kinderen in de klas gehad, die
woonden daar vlakbij en die gingen dus naar school.
En die…
Die konden gewoon op de
katholieke school terecht?
Ja. In de, achter de Aa-kerk, was een
katholieke school. En die verdwenen.
En wij, in onze onschuld,
maakten protestbordjes.
Kleine kartonnetjes van oranje karton en daar
schreven we op: OZO. Oranje Zal Overwinnen.
En die plakten we op de revers.
Maar ja, wij hadden ook een meisje in de klas van
de lagere school, dat was een Deutsche Mädel.
Die kwam op één keer met
een uniform in de klas.
En toen heeft de leiding van de school daar
wat van gezegd en ze is nooit weer gekomen.
Maar het was natuurlijk een
spion eigenlijk in onze
klas, hè. En toen zei de
zusters: die bordjes moeten af.
Dat mag niet meer. Dat
doen jullie maar niet.
U vertelde dat die Joodse meisjes, die
verdwenen. Maar wist u daar iets van?
Wat daarmee ging gebeuren?
Nee, we dachten dat ze ziek waren
of verhuisd waren of weet ik veel.
Eerlijk gezegd, als je 12
bent, dan verdiep je je daar
ook niet in, hè. Of even
later was ik natuurlijk 14.
Maar dan ben je nog erg met jezelf in de puberteit
bezig, hè? Dat heb ik later toch gemerkt.
Dat sommige dingen door anderen opgevangen zijn
en bewaard, en bij mij niet. Ja, dat heb je zo.
Hoe keek u daar tegenaan?
Bijvoorbeeld het moment dat die kinderen
met die ster op in de klas kwamen?
Ik keek daar helemaal niet tegenaan,
want ik wist niet waar ze heen gingen.
Daar wist ik toch helemaal niks van?
Nee, ik bedoel voor die tijd.
Toen ze op een gegeven moment is er, kwam die
wet dat ze met die sterren op moesten lopen.
Was dat niet vreemd? Was het überhaupt
een ding, dat…het groepje Joden dat het…
Nou, ik denk dat wij dat
gewoon geaccepteerd hebben.
Want het kan toch ook zijn,
zoals ze zelf in het begin
hadden, dat ze het eigenlijk
als een ereteken zagen.
En nog niet wisten wat er met
die ster ging gebeuren, de Joden
zelf niet, hè. Want wij hadden in
de Folkingestraat allemaal Joden.
En voor ons als katholieken was het
leuke, dat wij waren op zondag gesloten.
Wij hadden Gods dag dan. Maar
de Joden hadden dat op zaterdag.
En zondagmorgen dan zei mijn vader: Ga eens
even galletjes halen in de Folkingestraat.
Dat zou je nu helemaal niet meer doen, maar
toen was dat eigenlijk toch wel vrij gewoon. Ja.
Dat is eigenlijk een anekdote, dat ik dat zo vertel,
hè. Dat was in de jeugd. Nou, wat heb ik dan?
Dan naaide mijn moeder veel zelf, ondanks
dat mijn vader dus een confectiezaak had.
Maar dat was natuurlijk voor
dameskleding en niet voor kinderkleding.
Dus mijn moeder naaide veel zelf.
En wij hadden ook een confectienaaiafdeling
om kleding te vermaken.
Nou, daar was ik ook wel,
daar kwam ik dus ook wel.
En na mij zouden mijn jurkjes
naar mijn volgende zusje.
Maar die was vijf jaar jonger en veel forser als
ik. Kon ze niet in. Een grote ramp. Opnieuw naaien.
(lacht) Dat weet ik nog.
Verder, eens even zien, hebben
wij in de oorlog… Eerst was
Rotterdam gebombardeerd en kregen
wij twee kinderen uit Rotterdam.
En die kwamen uit niet zulke gegoede
gezinnen. Het meisje was heel schriel, mager.
En de jongen, die… ja, in mijn ogen zag hij
er gewoon uit. Maar die was ook niet dik.
En dat meisje, die redde het niet bij ons. Die
had heimwee en die werd balsturig en vervelend.
En die is na een paar maanden, is ze teruggegaan.
Maar was ze toch een paar kilo aangekomen.
Want moeder had haar wel vetgemest.
Dat was de bedoeling ook, natuurlijk.
Die jongen is gebleven nog een poosje.
En toen hebben we in de loop van de oorlog een
hele stoet van mensen gehad die langskwamen.
Daar was bij: twee zusters uit Limburg.
En… twee zusters, ja. En een pastoor.
Klein pastoortje van stuk. En het pastoortje
was niet al te zuiver op zichzelf.
Wij hielden afstand tot hem, want wij vonden
dat hij wel een beetje rook… ruik, rook.
(lacht) ja, och, och, die
arme pastoor. Nou, en…
Hoe werd dat geregeld dan, dat soort dingen?
Hoe kwamen die mensen bij jullie in huis?
Die werden vervoerd in treinen naar het
noorden en die kwamen in de Harmonie.
Ja.
De afgebroken Harmonie kwamen
ze dan op stro te liggen.
Maar de mensen in de stad hadden
daar ook lucht van gekregen.
En die gingen dan kijken en die
haalden dan mensen uit het stro.
En mijn moe… mijn oma, die had een
groot huis in de Ebbingestraat.
En die had twee dames uit het stro gehaald die
van gegoeden huize waren. Een was zelfs van adel.
En die heeft zij in huis gehad. En
die hebben een leuke tijd gehad.
Desondanks had mijn oma ook nog de
afscheiding in de woning en had ze
een Duitse officier had een kamer,
nog een kamer gevorderd in dat huis.
Ja, dat kon allemaal.
Grote huizen, hè. Nou… maar goed, we werden
steeds ouder en het werd steeds moeilijker.
Ik herinner mij dat wij gas en licht en ja,
licht, elektriciteit en… werd allemaal bekrompen.
Je had maar een paar uur
in de dag had je dat.
En dan kookte mijn moeder snel
en dan hadden we een hooikist.
En die hooikist, die stond dan in de bijkeuken.
En daar hadden wij... daar zette ze de pan in.
En dan was het tegen het eten, was dat... En in
latere tijd van de oorlog, toen kookte ze veel meer.
En toen zeiden wij, ja,
anderen hadden het nog niet
zo beet, die zagen het
niet, maar ik zag het wel.
Ik zeg: moeder, wat heb je
toch veel eten, stamppot en zo.
Toen zegt ze: ja, maar de
konijntjes moeten ook wat.
Nou, wie die konijntjes
waren, dat weten wij niet.
Dat hebben mijn ouders zich van
afgehouden, dat soort dingen.
Die bewuste radio, die is later in gebruik genomen
in een dichtgetimmerde paskamer boven in de zaak.
En dan ging mijn vader om acht uur, ging hij
naar de buurman. Het was spertijd, weet je wel.
En dan ging hij naar de buurman.En, nou, die
buurman daar hoorde hij dan de Engelse zender.
Maar het was zijn eigen radio. En daar
zat hij dan dus. Maar dat wisten wij niet.
Hij kwam later weer
terug van zulke dingen.
En dat eten, dat was natuurlijk niet voor de
konijntjes, maar dat was voor mensen die, daar had ik
wel eens iets van vernomen, mijn vader zei niet
wat dat was, mensen die aankwamen in vrachtwagens.
En die dan bij ons boven kwamen, eten kregen
en waarschijnlijk ook ergens geslapen hebben.
Waar kwamen die aan dan? Want ik bedoel, u
woonde nogal centraal. Hè, met uitzicht op…
Nou, ja… Ja. Nou vraagt
u teveel. Ik weet niet.
Ik wist dat ze bij ons thuis
boven in die zaakafdeling ergens
verstopt werden en dan de
volgende dag of zo weer weggingen.
En ik denk dat ze van alles brachten,
wat… Dat weet ik allemaal niet.
Ik weet alleen dat dat geheimzinnig
was. En dat koken weet ik dus, hè?
U weet niet wie die mensen waren. Nee.
Nooit wat gezien.
Hoe vaak gebeurde dat?
Weet ik ook niet.
Dat is natuurlijk toch
geregeld geweest, totdat de
IJssellinie afgesloten werd
en er niemand meer door kon.
Hè? Toen was het dus ook gebeurd.
Maar dat is later in de oorlog natuurlijk.
Wij hadden… Wat hadden wij meer?
Wij hadden zicht op het Scholtenhuis.
En wij hadden natuurlijk, kijk,
niet letterlijk meegemaakt,
dat verhaal van Naber,
maar dat kent u hè, Naber?
Mm-mm.
Nou, we hebben wel natuurlijk onmiddellijk
gehoord wat die man gedaan heeft.
Door de ruit gesprongen en dood en zoveel mensen
gered daardoor enzovoort. Vandaar die Naberpassage.
En we waren natuurlijk zeer onder de
indruk, want dat was ook een katholieke man.
We kenden hem met zijn gezin.
Ja.
Nou, dat was dat verhaal. Ach.
Heeft u daar verder nou nog iets van gemerkt? Van
bijvoorbeeld de dag dat hij gearresteerd werd?
Ja, precies. Die zag je dan lopen over
de Grote Markt naar het Scholtenshuis toe.
Twee soldaten aan weerszijden.
Handen op de rug. Moesten ze mee.
En ook de deken Buve, dus dat was
dan het opperhoofd, zeg maar, van
onze kerk in Groningen, hè, deken,
die werd ook een keer opgebracht.
Hebben wij ook gezien. Maar die is toch niet
gemarteld of zo. Die is er weer vandaan gekomen.
Of ze het niet gedurfd
hebben, dat weet ik niet.
Maar ja, dit was wel een notabele natuurlijk.
Moet je wel even voorzichtig mee zijn. Denk ik.
Maar verder…
Nou, ja, er zijn ook genoeg
notabelen wel gemarteld.
Ja, die zijn wel… ja, God,
misschien, ik weet het niet.
Maar in ieder geval, ze hebben
hem weer vrijgelaten, gelukkig.
En dan had je in de oorlog ook de
heer Veringa, de vader van de minister.
En die had een Ausweis om na
achten te mogen op straat te komen.
En die heeft nogal wat mensen gered.
En dat hebben wij dus ook meegekregen.
Hoe dan?
Hoe dan? Nou ja, op allerhande
manieren natuurlijk.
Maar dat vertelden ze mij niet, hoe ze mensen
wegsmokkelden. Hè? Maar hij kreeg het voor elkaar.
En dan hoorden we later die en die,
allemaal in die katholieke gemeenschap.
Dat hoor je dus, onderling hoor je dat veel,
hè. Nou, intussen ging ik dus naar de HBS toe.
Heb je genoeg van mijn jeugd of moet ik nog meer
vertellen van de jeugd? Ik weet eigenlijk niet...
Nee, misschien komen we er
zo meteen nog op terug, maar…
Misschien komen we er nog wel op. Want
ik… je komt van het een op het ander, hè?
Geeft niks.
Nee, geeft niks. Goed. Even denken, ik
kwam dus op de HBS. Ja. Heel spannend.
Ik was een gewone leerling, 7, zeg
maar. En ik kon machtig meekomen.
En had je eerst de brugklas, zeggen
ze nu, was toen de eerste klas.
Wat was er spannend aan die HBS?
Nou, eerst… och… Je had niet meer één
juffrouw of één zuster voor de klas.
Maar je had ieder uur een
andere juffrouw bij elk vak.
En soms moesten wíj verhuizen naar een
ander lokaal, voor natuurkunde of zoiets.
En, nou, dat vond ik al heel spannend.
Dan had je natuurlijk een hele groep
nieuwe meisjes om je heen. Nieuwe dingen.
Daar was bij, ik was met Jenny Nusman [spelling?]
de enige twee katholieken in de klas.
En we hadden een aardrijkskundemeneer, en
die, ja, aardrijkskunde, die wou even testen.
En die vroeg mij van alles over…
nou, bijvoorbeeld, wat zijn de
kruiswoorden of zo, ik noem maar wat,
hè. En toen had hij iedere keer wat.
En Jenny wist het niet zo goed.
Maar hij vroeg mij steeds.
En hij zei tegen mij: maar je
hebt ook zo’n katholiek gezicht.
Ik denk: wat zal dat nou zijn, dan? (lacht) Maar
ik herinner me dat nog. Nou, goed. Dus dat was die.
En toen kwam dan die vordering van de school. En
het verwarmen van de school werd steeds moeilijker.
Op den duur was er geen verwarming
meer en werd ons verzocht om,
nou, doe maar klompen aan met stro
erin, of met een klompsokje erin.
Dat was dan ook zo’n leren schoentje.
En dan gingen wij ieder uur van vijftig minuten
gingen we dan tien minuten hardlopen door de school.
Allemaal.
Om het warm te krijgen.
Ja. Juffrouwen, alles liep mee,
hè. Och, dat was toch leuk.
Op die klompen ook?
Op klompen, natuurlijk. Dat kletterde
over die trappen heen en zo.
Oh, dat vonden we toch leuk, hè. Enig, enig. (lacht)
Nou, goed, en… Maar ijskoud, het was ijskoud.
Toen werd die school dus half gevorderd.
En wij hadden dus wisseling in de wacht.
De ene week de maandag bijvoorbeeld.
De ene week moesten wij maandags vroeg komen en
de andere week moest de andere school vroeg komen.
En dat wisselde daar in
de helft van de week af.
Dus je had de ene keer een lang
weekend en de andere keer heel kort.
Zo zat dat. Toen werd alles… werd de school
gesloten, maar toen was alles geweest.
Maar voordat het zo heel erg
was, hadden wij elk jaar, was er
de diës van de studenten van
het koor, hè, het koor Vindicat.
En dat was ook leuk.
Op een of andere manier zagen die kans om zich
te verstoppen in de school de dag voor de dies.
Waar wisten we niet.
En de directrice helemaal zenuwachtig, want
ja, die wist: dat ging elk jaar gebeuren.
En ze lieten zich insluiten of ze
kwamen over de schutting, weet ik veel.
En dan kwamen ze de school in en wij erachteraan
natuurlijk. Alle klassen los. (lacht) Schitterend.
En ik herinner me nog, dat een van die jongens,
die had de duim op de kraan in de gang gezet.
En die spoot daarmee in het rond zo. Het
was enig. Dat was sensatie, puur sensatie.
En… maar naderhand…
Wat deden die Duitsers
dan bij u in de school?
Die hebben daar geen kijk op gehad.
Op die… Dat was in het begin van de ..?
Misschien wisten ze… namen ze geen notitie van.
In het begin was het niet zo erg. Eerste anderhalf,
twee jaar niet. En toen begon het allemaal.
Maar…
Hoe begon dat? Wat merkte u daarvan?
Toen merkten ze dus dat wij
niet mee wouden werken.
En de Arbeitseinsatz, die ze opgezet had,
geen mens ging vrijwillig naar Duitsland.
Dus werden mensen… nou, dat moet ik
niet zeggen, dat niemand dat deed.
Werklozen wouden nog wel, want daar konden ze
goed loon verdienen. Maar, tewerkgesteld worden.
Maar later werden mensen
gevorderd, hè. Dat weet u ook.
Toen kreeg je ook de onderduikers,
die niet kwamen en zo.
En ja, toen werd alles ook krap, want bijvoorbeeld
je schoenen laten repareren was heel moeilijk.
Er was geen leer meer. En veel schoenmakers
waren weg, die waren gewoon weggevoerd.
Ik noem maar een dinkje. Hè, het… Je kon het
treffen, dat hij er nog wel was, hè. Maar…
Waar merkte u het nog verder aan?
Hè?
Waar merkte u het nog meer
aan, dat de sfeer anders werd?
Ja, de sfeer werd steeds
benauwder. Steeds benauwder, hè?
En wij moesten al heel gauw tegen de Engelse
vliegtuigen, moesten wij onze ramen blinderen.
En dat was echt heel sterk.
Als wij ’s avonds donker werd, dan moesten we die
ramen dichtdoen, dan ging mijn vader naar buiten.
En die ging kijken of alles… Dat was voor en
achter het huis. Nou, dat waren wat ramen hoor.
Magazijnen achter en alles, och jee
zeg. Dat was geweldig. Maar goed.
We moesten om acht uur binnen zijn.
En nou hadden we in de zaak, dat was
de begane grond, verkoop stoffen.
Dan de eerste verdieping was confectie.
Dan kreeg je daarboven nog een verdieping.
En dan ging je met een soort bruggetje
naar achteren, ja, doorloop.
En dan had je daar in het tweede
deel magazijnen. Grote magazijnen.
Daar zat voor de oorlog de coupeur. En daar zaten
de voorraden. En wat hebben we dan nog meer gehad?
Toen was ik nog jong,
toen dat er was, ja...
Later was het ook allemaal leeg. Coupeur
weg enzovoort. Maar dat was er dus allemaal.
En dat was ’s zomers
om acht uur binnen zijn.
En ik wist dat daar dat
tweede en het derde magazijn,
nou, derde magazijn een luik
zat naar boven op het dak.
En toen liep ik tegen de zeventien en
was behoorlijk stout. Dus wat deed ik?
Ik ging ’s avonds om acht uur in de
zomer door dat luik en dan zat ik met
de rug tegen een schoorsteen, zodat
het Scholtenshuis mij niet zien kon.
En dat zat lekker in de zon zomeravonden.
Dat hebben mijn ouders ook niet geweten.
Want dat moest maar niet bekend worden.
Want dan mocht dat natuurlijk niet.
En u vond het toch wel een veilig idee dat
ze u vanuit het Scholtenhuis niet konden zien.
Ja. Ze konden me niet zien. En dan
gingen we door het luik weer naar beneden.
Nou ja, dat zijn allemaal dingen die we uitvoerden.
O ja, en mijn broertjes, die waren zo stout.
Ik had twee broertjes
onder mij, vlak onder mij.
En die twee huizen, die waren eigenlijk gescheiden
beneden door twee, door een klein gangetje.
En daarboven hadden ze bij de
verbouwing, voor mijn geboorte,
hadden ze dus een overloop gemaakt
van het ene huis naar het andere.
Er zat ook een verloop in, dus je
had trappetjes om daar te komen.
Maar mijn broertjes klommen in dat gangetje
tegen de muren, bergklimmen, omhoog. Stout.
Dat heb ik nooit gedaan. Maar zij
wel. (lacht) Ja, dat is ook iets.
Oh, er gebeurde veel wat
eigenlijk niet goed was.
U had mij ook iets verteld toen
over het stelen van een witte kool.
Een licht…
Een witte kool. Dat u
dat met uw broertjes…
O ja, ja, ja. O, dat was later.
Toen was er dus… Toen was er op de Grote Markt reed
een grote open wagen met kolen voor de Duitsers.
En wij waren erachter en wij pikten
zo’n kool eraf. En gauw weer naar binnen.
Voelden we ons een hele piet, hè?
Was een hele piet. En verder, later…
Wat vond uw moeder daarvan?
Nou ja, dat weet ik niet meer.
Ik denk dat ze het wel mooi vond.
Maar ze zal wel gezegd hebben: doe maar
niet weer. Zoiets zal ze wel gezegd hebben.
En toen was een keer, liep ik
tegen acht uur door de Herestraat.
En dat was aan het begin vlakbij de
Grote Markt ..? door de Herestraat.
En toen was er een Duitser en
die werd handtastelijk met mij.
En die heb ik een ongelooflijke duw
gegeven en die kwam door een raam heen.
Nou, toen ben ik niet gaan wachten, ik ben
weggelopen. Ik weet niet hoe het afgelopen is.
Wat was het voor een Duitser?
Hè?
Was het een soldaat of was het een…
Een soldaat, ja.
Ja, ja.
Een Duitse soldaat. Ja, ik was
alleen op straat vlak voor achten.
Dus ik liep ook nog hard ook en zo. Hij achter mij
aan en nou, afijn. En dan woeps (lacht), afijn.
Goed, dat was dus een van de
heldendaden, tussen haakjes.
Ja God, je bent dan zo bezig,
even denken, wat was er nog meer.
Ja, op den duur hadden we
geen zout en geen suiker meer.
Vet was al heel lang half, hè. En het
eten werd… wij hebben nooit honger geleden.
En mijn moeder zag kans om toch nog creatief
bezig te zijn met, ja, suikerbieten en zo.
En die stonden op de kachel te pruttelen. Maar
een stank, dat was vies hoor. Dat was niet lekker.
Maar afijn, we slikten het allemaal.
En dan was er, ik weet niet
of u daar wel eens van gehoord
heeft, een kunstsmeerseltje
voor het brood, bebogeen.
Ja.
O, daar waren we gek van. Dat was zo lekker, want
je had verder niks. Dat was een beetje suiker.
Nou. Maar het was saai, het eten. Het werd saai
zonder zout en zonder suiker, vooral dat zoutloze.
En het grappige was, ik had eens een
keer een boterhammetje versnipperd
en buiten op de vensterbank gelegd,
boven... vogeltjes aten het niet.
Zoutloos brood bliefden ze niet. (beiden lachen)
En dat vond ik zo apart. Afin, dus dat was dus dat.
Toen kreeg je dus het, oorlog ging verder en het
werd steeds moeilijker, want die Duitsers die
gingen verliezen en die werden kwaadaardig, hè.
Steeds meer mensen oppakken en martelen en doen.
Dat was buiten mijn gezichtsveld.
Ja, want wat zag u daarvan bijvoorbeeld,
van het Scholtenhuis, die grote…
Nou, ik zag alleen dat ze opgebracht werden,
de mensen. Ook niet allemaal, natuurlijk.
En dan zag je later, tegen het
eind van de oorlog, was er een
balkonnetje voor het Scholtenhuis,
een klein balkonnetje.
En daar werd een… ja, ik noem het
een kanonnetje, op geschoven.
Maar het kan natuurlijk een ander apparaat geweest
zijn. In ieder geval, het kon wel flink schieten.
En dat was bedoeld natuurlijk om bij de bevrijding
te schieten. Dat was tegen het eind. En…
Maar zag u wel eens wat van die
hoge officieren die daar zaten? Of…
Nou, nee. Die… Ja, dat zal wel.
Ik heb Seyss-Inquart wel gezien.
Maar die anderen, je
wist de naam ook niet.
Tenslotte, aan het eind van de
oorlog was ik pas zeventien.
Dus wat ik nou allemaal zeg, dat is al heel
bijzonder, dat je dat als kind, hè, onthoudt en zo.
En ja, goed. Ja.
U had ook nog iets verteld over…
We waren dus thuis op het laatst.
We hadden dus geen school meer.
In 46 ben ik pas weer naar school gegaan.
Want ik 45, eind van de oorlog, was het niks.
Goed, toen kwam dus de oorlog aan.
En ik herinner mij dat mijn broer, mijn moeder
die stuurde ons wel eens op een boodschap.
En die had mijn broertje wat onder mij
kwam, die was dus vijftien zeg maar, eind
van de oorlog, die werd naar de Korreweg
gestuurd met een bepaalde boodschap.
En bij de Korreweg zeiden de mensen daar:
jongen, jongen, wat doe jij hier nog?
De Amerikanen of de
Canadezen komen eraan.
En… de jongen zo… ging naar huis, weer terug, en
die had toen dagenlang zulke grote ogen van angst.
Iedere keer als we hem aankeken, dan moesten
we lachen natuurlijk. Die stakker die zat ermee.
Ja, vreselijk. Goed. Maar toen is het dus
zo, dat vader zei: ja, de oorlog begint.
We dachten dat ze uit het zuiden zouden komen.
Een logische gedachte. Maar dat deden ze niet.
Ze gingen als een
tang om Groningen heen.
En ze hebben zodoende vanuit het noorden
en westen en oosten ons be… dingen.
En toen uiteindelijk, wij zaten achter die,
ook overdag achter die geblindeerde gordijnen.
En dan lichtten we die een eindje op
en dan kon je zo naar buiten kijken,
hè. En toen moesten we van vader niet
aan de rechterkant, want dan konden ze
ons zien vanuit het Scholtenhuis, maar
we moeten aan de linkerkant kijken.
Konden ze ons net niet zien. Ja, dan keek je
dus over de markten. Daar zag je dus van alles.
Daar zag je rennende soldaten en
die werden steeds paniekeriger.
En ze gingen op fietsen en auto’s
weg. En die gingen richting Appingedam.
Dat wisten we niet, maar dat hebben we
later gehoord. En, nou, dat was dus dat.
Toen begonnen ze dus te schieten
van alle kanten. En ik heb gezien…
Wie begonnen er te schieten?
De Duitsers of de Canadezen?
Tegen elkaar. De Duitsers en de Amerikanen,
Canadezen, wat er dan... Polen waren er ook bij.
En die kwamen tenslotte door de Gelkingestraat,
Oosterstraat, daar kwamen ze de markt op .
En daar werden ze natuurlijk
onthaald door dat kanonnetje.
En wij zagen dat gebeuren en
toen ging de boel in de brand.
En dat begon bij… waar het
precies begon weet ik niet.
In ieder geval eerst, ik
denk eerst de rij huizen die
tegenover het stadhuis
stonden, aan de binnenkant.
Dus evenwijdig aan de Waagstraat,
wat het nu is, hè. En
dan was de Waagstraat daar
ook, was een smalle straat.
En dan had je dus deze huizen zaten ertussen.
Die zijn nu weg. En dan kreeg je het stadhuis.
Maar die huizen…
Was u niet doodsbenauwd
dan, dat uw huis ook…
Wat zegt u?
Was u niet heel benauwd dat uw
huis ook in de brand zou vliegen?
Ja natuurlijk, maar wat
kon je nou doen aan angst?
Nou, vluchten, of… dat
was nog niet aan de orde?
Dat was toen nog niet aan de orde. De wind was
niet naar ons. De wind ging de andere kant op.
En die huizen, onder andere Limbertie
zat daar, met zijn parapluzaak.
En er was koekenbakker, koekenbakker… God,
hoe heet die man nou? Nou, doet er niet toe.
Die zat daar ook. En nog een paar
zaken. En dan kreeg je het… Goudkantoor.
Heeft u ook gezien dat het
Scholtenhuis in de brand vloog?
Nee, toen waren wij al verbrand.
Want dat was dus eerst uitgebrand.
En Geubels was er ook, die stond aan de
andere kant van die smalle Waagstraat.
En daar zat een neef van mij, die
was daar in dat ding en die zei:
ik moet weg, want de houten
leuningen branden als luciferstokjes.
En die zei: de hele boel gaat fout hier.
Dus die is nog op tijd nog eruit gekomen.
Maar dat was ook nog knap hoor,
om zo lang erin te blijven.
Afijn, dat ging helemaal weg,
Geubels en wat er allemaal zat.
En dan kreeg je de waag, die hotel de Waag,
ook verbrand. En toen had je de Guldenstraat.
Toen kreeg je vanaf de hoek
ging alles in brand ook,
Brenninkmeijer zat op de hoek
En dan had je Dik, het cafe.
En dat was, ja, het is raar dat ik het
zeg, maar dat was zo leuk om te zien.
Die had een enorme ruit. Trapjes
omhoog en dan een enorme ruit.
En die ruit ging net als ballonnen blazen:
pff!(maakt blaasgeluid) Naar buiten, en dan
ging hij (maakt zuigend geluid). En nog een
keer naar buiten en nog een keer naar binnen.
En toen pats! Toen was hij te heet.
Maar dat was een prachtig gezicht.
Dat heb ik nog even meegekregen
in die ellende allemaal.
Ja, daar ben je toch ook
gevoelig voor, voor de grapjes.
Gek hè? En, nou, dat was kapot, dus die
straat ..? Toen ging de wind draaien.
Toen ging hij zo richting buurman.
En toen kwam hij onze kant op.
En toen zegt mijn broertje, die zegt,
het tweede broertje, is drie jaar
jonger als ik, die zei: moeder, hoe
kan dat nou, dat wij in de brand zijn?
Jij hebt toch gebeden? Je hebt toch
een Mariabeeldje in de dakgoot gezet.
Kunnen wij toch niet verbranden? Wat
een geloof, hè? Nou, ..? toch verbrand.
En uiteindelijk was het dus zo dat vader zei:
jongens, wij gaan niet aan de straatkant zitten.
Wij gaan ook niet naar de kelder. Wij gaan
in de kantoren onder de bureau’s zitten.
Nou waren dat van die stevige houten bureaus
in die tijd. Dus daar zaten we met elkaar onder.
En het knalde en het deed.
En je hoorde op den duur, je kreeg
ervaring, hoorde je iets fiewww
[maakt geluid van vuurpijl]. Dan wist
je dat er iets over je heen vloog.
En dan was je in afwachting, slaat het
bij ons in? Nou, dat was heel angstig.
Hoe lang duurde dat?
Hè, wat?
Nou, een dag denk ik, voordat
de boel verbrand was.
Dus u heeft een dag lang daar
onder de bureaus gezeten?
Ja, hebben we heel lang gezeten. En we
hebben alleen brood gehad natuurlijk.
Af en toe ging een van ons naar boven.
En dat vonden we nog makkelijk… moeilijk.
En toen is vader of moeder, een van
beiden, die zijn naar boven geweest en die
hebben gekeken… De hele voorkamer aan de
straatkant was helemaal kapot geschoten.
Meubels en alles was weg. En dat was voordat
er brand kwam. En dus allemaal kapot.
En er was een hulp van mijn moeder…
Hoe waren zij daaronder?
Ik denk, ik denk op dat
moment, dan heb je een hele
erge ramp, dat je dan een
soort dichtslaan krijgt.
Je gevoelens niet toelaat.
Ik heb tenminste op dat moment niet gemerkt
dat mijn ouders niet in paniek kwamen.
Maar waarschijnlijk dachten: nou, ja, het
zal wel niet anders zijn of zo. Zoiets.
Maar ik heb ze niet in paniek gezien. En, nou, er
was een hulp van mijn moeder, die ging naar boven.
Die had haar eigen kamertje waar ze de
spullen weghaalde en daarnaast sliep ik.
En toen heeft ze mijn juwelenkistje nog meegenomen.
Ja, wat ik dan aan juwelen had, maar goed.
Ik was heel verrukt daarmee. Want dat was het
enige wat ik eigenlijk van mezelf nog mee had.
Want alles van… ik had
platen van Bing Crosby en zo.
En dan dit apparaat van His
Masters Voice had ik ook.
En dat kon je opwinden, dus ik had niks te maken
met elektrisch. Want dat hadden we niet meer.
Maar ..? had maar één naald. En
die liet je telkens bijslijpen.
En dan kon je nog weer even voort met het ding.
Nou, dat was een genot, die platen en die dingen.
Dat hield allemaal op, je kon niets meer
bij krijgen, Dat is natuurlijk verbrand.
Kleding verbrand, mijn hele, alle foto’s verbrand.
Alles, alles, alles verbrand. Had niks meer.
Want u heeft dus een dag lang
daar in…? kantoor gezeten.
Daar in die kelder gezeten. En toen werd er
dus, toen stichtten ze brand. Of er kwam brand.
En de schepen, die prachtige scheepjes
die in het Goudkantoor waren, die hebben
ze van tevoren voor de zekerheid naar café
de Unie gebracht bij ons in de rij dus.
En die zijn daar verbrand bij het café. Hadden
ze die nou maar in het Goudkantoor gelaten.
Beeldige schepen, nou, dat was er dus ook, maar
dat is van later dat ik dat hoorde, natuurlijk.
Goed, toen kwam de brand. Toen zijn
mijn vader en moeder naar boven gegaan.
Van tevoren, voor die
bevrijding, hadden ze al tegen
ons gezegd: we gaan, je
moet een vluchtzak maken.
Ieder van de kinderen kreeg
een zak uitgedeeld en daar
moesten we in doen: kleren,
en we kregen wat eten erin.
En wat we dan, nou, nodig hadden of zo, maar niet
te zwaar, want anders kon je het niet meer tillen.
En dan hadden we allemaal zo’n zak bij ons.
En uiteindelijk zijn we daarmee gevlucht.
Maar toen is er een kar gecharterd.
U bent ook weggegaan dus uit dat huis?
Ja, later, ja.
Ja.
Maar die kar… dat moet ik even
kwijt, dat verhaal van die kleding.
Toen komen we dus buiten
en een kar gecharterd, is
het opgekomen, is het
verbr… is het weer gestolen.
Dat snap je niet. Wie dan in
die kogelregen gaat stelen. Hè?
Nee.
Nou. Afin, maar in ieder
geval, het was brand.
En toen kwamen dus uit de
ene zij-ingang, dat was bij
de, achter de studentensoos
dus, die ook in brand stond.
Ja.
En daar kwamen uit de Ebbingestraat
hele groep mensen die daar, in
die brandende Ebbingestraat, die
daar klem zaten, nergens heen konden.
Niet naar de Grote Markt en niet
naar de Ebbingestraat verder.
En die kwamen bij ons
aankloppen, op de deur bonzen,
bonzen, die kwamen naar
binnen, een hele stoet mensen.
En nou, door onze zaak, door die
gang naar de expeditieruimte.
En daar die ingang uit naar het Rode
Weeshuisstraat en het Stalstraatje.
Stalstraatje, dat was ook zo. Witte lap voor,
een laken van mijn moeder boven gehaald.
En nou, prachtig, allemaal voor.
Ik herinner mij dat mijn jonge
broertje, die had… ja, want dat waren
nog kleintjes, die noem ik helemaal
niet, maar die waren er wel.
..? En de evacués waren er ook. Wij hadden
een gezin van twaalf mensen op dat moment.
En mijn broertje, die had een fietsband
om zijn nek. Hij had wat gered, was dat.
Nou ja, hè, maar goed. En die
mensen allemaal naar binnen.
En het gekke was, ik had op dat kantoor
mijn vulpen liggen. Gewoon, ja, vulpen.
Die was weg naderhand. Die… voordat we weggingen,
heb ik de spullen, nou, was weg. Logisch.
Die mensen dachten toch van: verbrand.
En dat ook met die snertkleren
die er nog hingen, van
kunststof en zo, die waren
ook allemaal meegenomen.
Nou, helemaal niet erg. Nou, toen stonden we
dus allemaal te wachten tot we weg konden.
Want er was een… hoe heet dat?... een wapenstilstand
afgeroepen van een kwartier. Van een kwartier.
En dan konden we in dat kwartier
de Boteringestraat oversteken naar
het… hoe heet dat kleine straatje…
Poststraat, naar de Poststraat.
En daar zijn we met kar en al terechtgekomen.
Maar van tevoren moesten we wachten.
En zijn we bij het, zaten
we op het Stalstraatje
bij de hoek van de
Boteringestraat zat een tandarts.
En die tandarts had
zijn zijdeur opengezet.
Dus wij gingen door de gang van, al die
mensen door de gang van de tandarts.
Toen werd er gevraagd, wie of een gewonde
brandweerman, die op straat, in de
Boteringestraat lag, wie wou helpen om
die man op een brancard weg te dragen.
En nou, dat waren, mijn vader wou ook wel.
Maar mijn moeder zei: doe dat nou niet.
Er zijn genoeg jonge mensen.
Jij hebt al genoeg gedaan.
En doe dat nou niet, want jij moet
nog een gezin verder brengen. Nou.
Maar die man is dus gebracht naar de
pastorie van de Martinikerk, Martinúskerk.
Die is dus afgebroken, hè, later.
Maar die Martinuskerk was er toen wel.
En al die mensen door de Poststraat naar die
kerk gegaan en zijn daar terecht gekomen.
En wij kenden deken Buve erg goed.
Dus die haalde ons daar weg.
En die heeft ons in de pastorie, in de
serre, toen lagen we daar op de grond.
En toen kregen mijn ouders emotie.
Toen kwam het door. Zeg maar.
Dat was voor het eerst dat ik dat zag.
Toen konden ze zich een beetje
ontspannen natuurlijk, hè?
Beetje wel. En toen
verderop die nacht…
Hoe was het met u dan? Met u
en uw broertjes en zusjes?
Nou, net zo. Allemaal een beetje
opgewonden. Slapen was er niet bij.
Niet weten hoe het nou verder gaat.
Hè. Maar we voelden ons daar toch wel veiliger
dan we in ons huis hadden gehad inmiddels,
hè. En… leuk verhaal, die hulp van ons, dat
was een schat, dat was een domineesdochter.
En die was uit nood bij ons hulp geworden.
En die was één jaar ouder als ik.
Maar mijn moeder heeft haar, leugentje uit
bestwil, die heeft haar twee jaar ouder gepraat.
Want anders had ze geen
overzicht op mij, overwicht.
(lacht) En die had in de haast
vergeten de jas aan te trekken.
En het was ijskoud en die is toen in die
pastorie even aan het zwerven gegaan.
En die kwam in de kleedkamer van de sacristie,
van de kerk. En daar vond ze zo’n priestergewaad.
Die heeft ze omgedaan.
En toen kwam er een Engelse
soldaat kijken in die huizen,
die ging al die huizen na,
..? Die schrok zich rot.
Die zag dat meisje en die zei:
dit heb ik nog nooit meegemaakt.
(beiden lachen) Dat was een Canadees. Oh, prachtig.
..? Heeft ze ons later verteld, dat dat zo ging.
Maar goed, en wij dus allemaal daar.
En toen ’s nachts, toen zegt vader tegen mij:
zullen wij eens even naar de Markt gaan? Ja.
Toen was het inmiddels helemaal afgelopen met
de oorlog, hoor. Toen was het stilgevallen.
De brand was overal, je kon nergens zijn.
Toen hebben wij gepost naast het stadhuis.
Konden we niet zijn. Daar was het
te heet met al die brandende panden.
En toen zijn we teruggegaan, teruggegaan
tot de zuidkant van de markt.
En van die huizen die er nou nog staan,
die winkels, die zijn niet verbrand.
Daar stonden we, was heet. En toen
hebben we dus die hele wand zien branden.
Ik heb fel mijn kamer zien branden.
En vader had in het begin van de oorlog
goede fietsen die we nog hadden, of
middelmatige fietsen, maar in ieder geval wat
we hadden, die zijn opgetakeld bij de lift.
Lift kon toch niet meer, zijn opgetakeld.
En daar hingen allemaal skeletten.
Ach.
Ach, God. Onze goede fietsen weg. (rinkelend
geluid) Ho, sla ik bijna het ding kapot.
Had u het verwacht dat
uw huis in de brand stond?
Nee.
Toen u daar kwam?
Nee. Nee, wij hadden… Toen
u daar kwam… Hoe bedoelt u?
Toen u met uw vader daar
op de Grote Markt liep.
Ja, dat wisten we al lang. We
zijn ja voor die brand gevlucht.
Mm-mm. Jawel…
Maar nou was het dus zoveel verder.
Daarom. Dat is toch wel
schrikken, denk ik.
Nu zag je echt dat die hele
zaak in de brand stond.
En daarnaast de studentensoos
en aan die kant ..? En andere
Woldering, alles wat er stond
was allemaal, allemaal in brand.
En dat stopte bij Burmann, de helft
van Burmann. Met dat hotel erboven.
Daar stopte, dat wist ik ook niet.
Nou, we zijn dus door het Stalstraatje
gevlucht met die vlag voorop.
En daar werd geschoten door die… ja, ook
vlammenwerpers waren er. Dat was echt angstig.
En toen was Hoitsema er nog, die is ook verbrand.
Hoitsema, die drukkerij. Die is toen ook..?
Maar toen u met uw vader terugliep, toen
waren de gevechten al voorbij, zei u, hè?
Ja. Heb ik net ook gezegd, trouwens.
Ja. Ja.
Dat dat toen gebeurd was.
..? Ieder… er was geen Duitser meer te
bekennen, die waren natuurlijk allemaal
gevlucht, hè. En ja, er waren wel
Canadezen, die alle huizen uitkamden.
Dat was dan dat. Nou, dus die hele tocht
met die ..? die heb ik daar op papier staan.
Dus dat kunt u lezen.
En toen was het dus over. En ja, daar
sta je dan, hè, en de volgende dag.
En toen zijn we naar familie
gegaan, verdeeld overal.
Ik had een nichtje net zo oud als ik en die
woonde aan de Hereweg. Daar kwam ik dus.
En ik weet nog, dat ik bij
mijn tante en oom, die aan de
Goeman Borgesiuslaan woonden,
die hadden geen kinderen.
En die hadden alles gebarricadeerd, want die
dachten dat daar de Duitsers binnenkwamen.
Afin, daar kwam ik en toen barstte bij
mij los. Ik heb zo vreselijk gehuild.
En toen hoorde ik mijn oom zeggen: laat haar maar
even. En dat was goed. Want je huilt alles eruit.
Alle ellende eruit.
En dan ben je nog jong en
veerkrachtig, dus, hè. En de
scholen begonnen later weer en
we zochten andere mensen op.
En nou ja, alleen die foto die genomen was
van mijn vriendin die heb ik weggebracht.
En dat was ook heel
emotioneel bij die ouders.
Want hoe zat dat met die
foto? Wat was daarmee?
Wat zegt u?
Hoe zat dat met die foto? ..?
Oh, dat zal ik u vertellen.
Voor de bevrijding was er helemaal niks
meer te kijken en helemaal niks meer te doen.
En je kon niks… je kon wel een restaurant
ingaan, maar je hebt... er was niks.
Koffie was alleen maar surrogaat, was ook niks.
Bovendien, je wilt wat als jonge meisje, zo’n groep.
Maar toen bedachten wij
dat we dan bij Bouchier in
de Ebbingestraat… of
Ebbingestraat, waar was het nou?
Ebbingestraat of Boteringestraat, weet ik
niet meer. Daar gingen we een foto maken.
Giebelend en wel, wij allemaal naar
binnen daar. Mooie foto’s, vier meisjes.
En goed, mijn vriendin ook en ik.
En die ene foto die heeft u hier.
Die is van vlak voor de bevrijding.
En toen heeft zij, zij was Bertie
[spelling?] Bossina, die was een
dochter van een verfzaak in de
Oosterstraat die ook in brand stond.
En ze heeft met emmertjes
water doorgegeven.
Maar toen is ze vanuit een
van de overkant, is ze door,
ja, door een NSB’er waarschijnlijk,
in de buik geschoten.
En toen was ze meteen dood.
En toen hebben we dus… Ik heb haar nog bezocht
in dat souterrain van het diaconessenhuis.
En daar lag ze onder een laken.
Ik zal u vertellen, dat dat een emotie is als u uw
vriendin daar doodstil ziet liggen en wit en och.
Ach, nou, daar heb ik ook tijd nodig
gehad om daar overheen te komen.
En toen ben ik met die
foto na de bevrijding, toen
hebben we die afgedrukt, ben
ik naar die ouders gegaan.
Nou, die waren zo blij met
die foto. Dat is logisch.
Het was zo’n frisse foto, hè. En zelf heb
ik hem ook. Nou, dat was na de oorlog.
En nou, dat was dan
eigenlijk de oorlog hè.
Hoe ging dat dan dus na de oorlog dat u met
dat grote gezin eigenlijk huisl… dakloos was.
Dat was zo, mijn
vader, Kramer was een…
Kun je het nog één keer
herhalen? Ik hoorde een tik.
Oké. Doen we even overnieuw.
Hoe ging dat dan na de
oorlog dat u dus met dat grote
gezin eigenlijk helemaal
dakloos en bezittingloos was?
Ja, nou, wij waren als familie
ondergebracht. En kregen al heel gauw…
Er was in de oorlog al een bestuur
samengesteld van mensen die na de oorlog,
nee, ik weet niet meer hoe het heet,
bescherming bevolking of zoiets was het.
En die konden huizen uitdelen.
En wij zijn toen toegewezen gekregen
een huis aan de Verlengde Hereweg.
De hoek van de Savornin Lohmanlaan. Niet
helemaal op de hoek, het tweede huis.
En dat was een flink groot huis.
En daar konden wij dus in.
Maar dat was even moeilijk,
want er was een dokter met zijn
vrouw en die hadden in de Brinklaan
een huis toegewezen gekregen.
En die vonden dat niet chique
genoeg. Die wouden in ons huis.
Maar toen zei die club, die bestuurders
die zeiden: nee, daar moet een
groter gezin in, want we weten anders
niet waar we met ze heen moeten.
En toen was het grappige
in dat huis, die Duitsers
zijn snel gevlucht, dat
waren gewoon particulieren.
En die hadden nog iets laten
staan van meubels en zo.
Konden we gemakkelijk gebruiken, want we
hadden toch niks. En wij waren dus bij familie.
En toen, ja, zijn we daar dus terechtgekomen.
Maar ik wou nog wat anders vertellen.
Ja, we kregen van links of rechts kleding
natuurlijk. En ik was blij met alles.
Hè? En ja… En de padvinderij.
Een vriend van mij was een padvinder,
een… geen welp maar een padvinder.
En die werd naar Appingedam gestuurd.
Want daar waren nog Duitse gevechten.
En daar hebben ze meegevochten met de Canadezen
om de boel op te ruimen en weet ik wat allemaal.
Dus dat was ook nog even opzij. Vond ik ook
wel spannend, dat hij daarheen ging. Ja.
Hoe ging dat met de zaak van uw vader
dan? Want die was ook alles kwijt.
Ja. Nou, die was weg
dus, helemaal niks meer.
En één nacht heeft nog die verbrande gevel omhoog
gestaan, gevels. En de volgende dag was er wind.
En daar lagen ze. En in plaats van dat
dat nog genummerd is en bewaard is.
Nee, niemand had dat in het
hoofd, dat is fout gegaan.
En toen kwam Rein Veld
[spelling?], dat was in de
Herestraat, midden Herestraat,
was dat een tassenzaak.
En die mensen, die hebben de helft
van de zaak, de ene toonbank,
er waren twee toonbanken, de ene
toonbank aan mijn vader uitgeleend.
En daar mocht hij dan foto’s verkopen.
Want hij had samen met fotograaf Kramer direct
de volgende dag, ja, het is een handelsman
geweest, mijn vader, afgesproken: jij
levert mij het materiaal, ik maak de foto’s.
En veel van die foto’s in de
boekjes komen van mijn vader.
En toen hebben we dus daar in de Herestraat,
zijn ze dus vermenigvuldigd en vermenigvuldigd.
En zijn ze daar verkocht. Nou, de hele stad kwam
daar foto’s kopen. Want die hadden wij alleen.
En ik heb ook nog meegeholpen. In de
portiek gestaan en dan foto’s verkopen.
Dan weet je wel wat de meisjes in de winkel
ondergaan, want ik had ’s avonds geen voeten meer.
Dat is zo zwaar, om de hele dag
te staan. Hè, en foto’s verkopen.
Zodoende hebben we ons
eerst in leven gehouden.
Toen kwam al heel gauw, zag mijn vader
kans om toch nog wat kleding in te doen.
We zijn nog even bij Rein
Veld [spelling?] gebleven.
Toen heeft mijn vader, want dat was
in opbouw, dat duurde nog jaren.
Toen hebben we een verkooppunt gehad in de… hoe
heet die straat nou, weet niet hoe die naam is.
Het was in ieder geval een klein pand… en nog
een tweede pand waar de stoffen konden zijn.
En dit was een pand waar je dan… Maar het
was allemaal zo miniem. Het was heel miniem.
En ja, en toen ging het
leven weer zijn gewone gang.
En wat vader allemaal precies
ondernomen heeft en mijn moeder
misschien ook wel, dat weet
ik niet allemaal meer precies.
Ik weet wel dat mijn moeder
vlak na de oorlog, dat ze een
galaanval kreeg en geopereerd
moest worden van alle ellende.
We hadden in huis een dienstbode en die ging met
een Duitse soldaat, een goede Duitse soldaat.
Die dacht er niet over om ons aan te
brengen, beslist niet, want er was van alles
natuurlijk toch wel aan te brengen, hè.
We hadden bijvoorbeeld ook uit de kelder
een lampje afgetapt, zo’n klein
fietslamppitje, dat je een beetje licht had.
Hè? (lacht) Dat was natuurlijk wat.
O ja, en wat ook grappig was, had een klein
zusje, drie en een half jaar, en die komt op
een gegeven moment naar moeder in de kamer
en die zegt: moeder, in de gang staat een mof.
Moeder naar de gang, die gelooft er niks
van. Ja, daar staat inderdaad een soldaat.
Die kwam, was verdwaald, en die
kwam vragen of hij dit of dat mocht.
En toen zag ik: heb u ook licht?
Nee, zeiden wij, waarop hij aan een
knopje draaide, je ziet dat kleine pitje.
(lacht) Nou ja, dan heeft hij ook niks
opgemerkt. Maar dat is dan ook grappig.
Maar nou, en ja, toen kregen
we weer kleren en linnen.
En in dat huis, dus toen
waren we weer op ons zelf.
En het was wel zo, dat ik was dus
zeventien jaar en toen ben ik in 48, nee in
47, nee, in 47 na de oorlog is mijn
tweede broertje aan de nieren gestorven.
Er was nog geen penicilline
genoeg of weet ik wat.
Die heeft een jaar in het ziekenhuis
gelegen en toen was hij overleden. Heel erg.
Ja.
Zit je dan ook weer mee. En het jaar daarna is mijn
jongste broertje gestorven, of…ge…, ge… geboren.
Mijn moeder zei: kom, we krijgen vast en zeker
nog een… mooi broertje. Nou, dat lukte dus ook.
En in tussentijd heb ik eindexamen
gedaan en toen wou ik rechten studeren.
Maar dan moest je eerst colloquium doen in die
tijd. En toen kwam HBS-B, dus dat kon niet.
Dus ik heb nog een jaar
Latijn en Grieks gedaan.
Maar mijn intellect is niet zo groot dat ik
in één jaar kon halen, een heel gymnasium.
Ik heb dus, ik ben tot de, zeg
maar de vijfde klas gekomen.
Nou, maar u heeft dat
dus wel afgemaakt…
En toen zei mijn vader… Wat zegt u?
U heeft het dus wel kunnen afmaken. Ondanks dus
de hele oorlog die ertussen zat. De school.
De ..? De HBS?
Ja.
Ja, die hebben we na de oorlog zijn we
in 46 daar nog een jaar geweest. 47.
Ja. Ja.
En toen heb ik dus eindexamen daar gedaan. En toen
wou ik dus rechten studeren. Maar dat kon niet.
Heb ik een jaar dus Latijn en Grieks
gedaan. En toen lukte dat niet direct.
En toen zei mijn vader: moet je eens horen,
kind, ik heb nog zoveel kinderen, en ook jongens.
En ik moet ze allemaal nog
grootbrengen en dingen.
Kan je ook wat anders
verzinnen als die dure studie?
Was ook nog helemaal niks
toen van beurzen of zo.
Ik zei: natuurlijk kan ik wat anders verzinnen,
vader. En dat is dan, dat kan je zeggen, de slot.
Maar je kan ook zeggen: het komt
op je pad, wat goed voor je is.
Ik ben toen heilgymnastiek
en massage gaan doen.
Wat bent u gaan doen?
Heilgymnastiek en massage.
Nu is het fysiotherapie.
O ja.
Maar daar was toen nog geen
elektriciteit bij. En geen apparatuur.
Nee, nee.
Het was alleen maar mechanisch, hè? En daar
heb ik dus een paar jaar dat gestudeerd.
En toen was het af. En toen dacht ik: nou
ga ik werken. Maar daar was geen sprake van.
Als katholieke vrouw dan ging je niet werken.
Je ging trouwen, dat deed ik dan ook.
En je ging dan achter de voordeur en dan had
je drie K’s: kerk, keuken, kinderen. Die drie.
En ik heb dus keurig drie
kinderen gekregen en opgevoed.
En pas later, veel later, ben ik aan het werk
gegaan. Want mijn man had een groothandel in kolen.
En toen er gas kwam, was onze boterham ineens weg.
En toen dacht ik: nou ga ik mee de kar trekken.
Toen heb ik van alles gegaan.
Nou, en daarom leef ik nou nog.
Nou!
Want als je veel tegenwind
hebt, dan word je sterk.
Ja, zo is het. Ja.
Ja, zo gaat dat.
Nou, dan zijn we de
kring helemaal rond.
Wat?
Dan zijn we de kring helemaal rond. Want hier zit
u. Ik zeg: dan zijn we de kring helemaal rond.
Want hier zit u.
Oh, de kring rond.
Ja, ik denk het wel.
Ja.
Als ik nou thuiskom, bedenk ik nog iets,
maar dat geeft niet. Hoeft niet alles, hè?
Nee, het is goed. Dank u wel.
U heeft al heel veel gehoord.
Jazeker. Want hoelang,
hoe ver zitten we?
Iets meer dan een uur.